Muy bien, gracias por seguir con
nosotros. Varios son los temas que vamos
a abordar hoy ya a nivel político con un
panel extraordinario. Nos acompaña
Javier Velázquez Quesquen, expresidente
del Consejo de Ministros, ex congresista
priste, ustedes lo conocen bien, y
Richard Ars, ex parlamentario también.
¿Cómo está? Muy buenas noches,
Martín. Buenas noches. Un gusto como
siempre de
quería empezar con usted, doctor Arce
sobre el tema Rafael López Aliaga.
Bueno, ya digamos queda él como
candidato a primer regidor, pero es
evidente que él sería, si el voto lo
favorece el próximo alcalde, ¿no?
Es lamentable la actitud de personajes
que se burlan del del electorado y te lo
digo con con mucha convicción porque yo
tuve la oportunidad de ser electo para
representar a mi región. De verdad es un
alto honor para cualquier ciudadano
representar a una población y qué mejor
si lo haces con el voto popular. En
consecuencia, cuando tú participas en un
proceso electoral y eres elegido, tienes
la responsabilidad de cumplir ese
mandato del de la población. no puede
estar renunciando a ser alcalde para
pretender ser presidente. Después
renuncia cuando es elegido senador.
Ahora pretende nuevamente ser alcalde de
Lima cometiendo algo que es grave y creo
que los abogados nos podrían ilustrar
muy bien porque yo recuerdo, yo soy
ingeniero, pero recuerdo bien las clases
que tuvimos en estudios generales donde
se hablaba fraude de la ley. O sea, tú
no puedes utilizar artificios legales
para hacer fraude a la ley. La
Constitución, permíteme cerrar la idea,
la Constitución prohíbe la reelección
de un alcalde, de un gobernador
regional. El periodo es 2022 2026.
Significa que
a pesar que él haya renunciado antes,
sigue en el periodo, él no podría
reelegirse. Y no es solamente López
Aliaga, son varios que han utilizado
esta perversidad, esta manipulación de
la ley para buscar una reelección. Hay
una lista
y que evidentemente genera un escándalo,
¿no? Y es una falta de respeto, ¿no? Y
que no le importa nada. O sea, no si es
capaz de saltarse a la ley.
Vamos a tratar de pimponear para poder
escuchar a a los dos en igualdad de
condiciones. Eh, Dr. Velázquez que
esquen eh bueno, la ley no no es que lo
prohíban, finalmente está dentro de de
lo que la ley posibilita. Algunos llaman
a esto un fraude de la ley. El
presidente jurado nación elecciones ha
señalado que él no lo considera así,
pero que sí llama a que se modifique la
norma. Pero, ¿usted cree que esto es eh
la ley, echa la trampa o hay validez en
esta
decisión? Bueno, es legal, pero lo que
sí hay que ir a la causa que ha generado
es me parece que esta es una trampa. Eh,
hay que restablecer la reelección de
alcaldes y gobernadores. Hay que
restablecer que sea la ciudadanía la que
se pronuncie cuando un gobernador y un
alcalde hacen una buena gestión o cuando
hacen una gestión eficiente y sean
castigados. Lo que yo sí creo, sí creo
es que eh al final de cuentas los
electores en Lima van a terminar
definiendo. Yo creo que esto es una
burla. Es verdad que que
conectan al señor Rubio faltando un día
para las renuncias que que le saquen la
vuelta a las normas. Y por eso te digo,
yo creo que la el principio está en que
el Congreso restablezca la reelección,
pero acá vemos ante una persona que
le dimos el voto, porque yo la primera
voté para que fuera alcalde él,
para que sea alcalde, luego abandona la
alcaldía, luego se va a candidatear,
pierde, dice que ha hecho fraude, le
tira barro al proceso. habido fraude, lo
eligen senador, el el Jurado Nacional de
Elecciones, en el buen sentido la
palabra, el Congreso debería evaluar,
ellos se han extralimitado,
eh, estableciendo la posibilidad que
este señor pueda postular cuando ya
había sido electo senador. Si tú esa esa
resolución, esa resolución está fundada
en el reglamento del Congreso, ¿qué
tiene el Jurado Nacional de Elecciones
que interpretar eso? Pero lo que yo sí
creo en honor a la verdad, en en honor a
la verdad, yo creo que aquí se le ha
sacado la vuelta a la ley y yo creo que
van a ser duramente castigados en las
ámfras, ¿no? Porque esto no se puede
permitir, ¿no? Es muy importante hacer
entender a la población en general que
esta perversidad, yo le digo, esta maño
de parte de Lópeziaga ha sido refrendado
por el Jurado Nacional de Elecciones con
la resolución que rebate lo que había
aprobado el jurado electoral especial,
que evidentemente el cargo de senador,
de diputado, de congresista es
irrenunciable.
El asunto de los derechos individuales
de que una persona no puede ser obligada
se limita cuando es una decisión
personal. Pero en el caso de una persona
elegida, y yo no lo digo, lo dice en su
voto y minoría, que justamente uno de
los miembros del Tribunal Electoral
publicó en redes sociales y él
explicaba, él ya representa el ejercicio
de de senador, de diputado, de
congresista, se inicia cuando se
proclama los resultados electorales.
Entonces, buscarle la trampa para poder
buscar una, en este caso, un artificio
legal para permitirle la elección, ahí
empieza el serio problema de burlarse de
la ley.
Solamente para cerrar este tema, porque
hay otros ya de de de lo que viene
haciendo el parlamento y por supuesto
también el ejecutivo, pero ya la lectura
política, entiendo yo, por lo que usted
señalaba, es que cree que tampoco es que
tenga una victoria si es que
eventualmente eh tiene un todavía un un
grupo de gente importante que lo
respalde. Eh, una victoria asegurada la
de Rafael López Agri. Ah,
por supuesto que no. O sea, va a tener a
Carlos Bru al frente, Francis Alison,
que tiene su propia hinchada también.
mucha gente que ha votado para
presidente por el señor López Saleada
que no van a votar porque no van a
conestar esta sacada de vuelta que se se
le hace la norma, ¿no? Entonces, ah, yo
ah quiero ser alcalde, damos el voto,
ser alcalde, renuncio, voy a ser
presidente, no logro pasar fraude, le
hecho barro el proceso y luego sale
selecto senador y yo creo que ese cargo
ese irrenunciable no desde el momento
que el jurado lo proclama, pero ya el
jurado creo yo que se limitado. Eso hay
que investigarlo y ahora resulta que
faltando un día para que se cierre la
fecha de la renuncia a las lista. El
señor Rubio, por favor, que
pero no especulemos sobre el tema porque
si no somos gente infame según el
comunicado, ¿no? Especular los porqués
para una decisión tan importante es no
solo absurdo, se inf,
pero eso es una falta de respeto. Pues
una cosa es que pretendan ellos
maquillar esta situación y otra que
pretendan que nosotros los peruanos, los
limeños, somos somos ingenuos, por no
decir otra palabra. Ya me me iba a salir
una palabra mucho más fuerte, pero es es
faltar el respeto. La gente no es tonta.
La gente se da cuenta cuando pretenden
manipular, ¿no es cierto? No es que
molesta, incomoda, más allá de las
diferencias políticas. Tú no puedes
utilizar artificios legales para
pretender, por tu capricho, faltarle el
respeto justamente a la ciudadanía que
le dio la confianza para ser alcalde. A
2 años y medio renunció para ser
presidente cuando él había dado su
palabra, su palabra de empresario, de
varón y tanto rollo en varias
entrevistas, que él no iba a renunciar,
que él no estaba utilizando la alcaldía
para la trampolín a la presidencia. Y
ahora con esta actitud lo único que
muestra es una informalidad, una falta
de respeto, falta de principios
inclusive porque en un tema ético
definitivamente es un escándalo.
Ahora vamos a ir al Congreso de la
República. Ustedes han sido eh
parlamentarios, especialmente usted,
doctor Velázquez Quisquén, durante
cuántos periodos? Cuatro periodos, cinco
periodos.
Y ustedes coincidieron en el Congreso
2016, eh se están negociando ahora las
comisiones, especialmente sus
presidencias. ¿Cómo suele ser esta
negociación y cuáles son las más
apetecibles en su experiencia? Bueno, eh
yo creo que este congreso bicameral ha
entrado con el pie izquierdo porque no
ha habido una capacidad de
renunciamiento. Eh se ha debido dejar
que el gobierno tuviera las presidencias
de la Cámara de Diputados y la Cámara de
Senadores. Ese bendito argumento de la
izquierda, decir el equilibrio no es
otra cosa que querer poner piedras en el
camino. Y te lo muestro como precedente.
El gobierno de Alan García.
No, no, no, no. Hay normas eh no
escritas que se llaman en el parlamento
se llaman convenciones, no están
escritas. Pero cuando tú saludas a a a
Miguel Grao, eso no está escrito. Son
normas, son convenciones que respetamos
los parlamentarios. Yo creo que el
primer año el gobierno ha debido tener
todas las facilidades para implementar
las medidas más urgentes que necesita.
Tenemos el tema del fenómeno del niño,
el tema de la inseguridad. Y entonces el
2006 Mercedes Cabanías no tuvo
candidato, la izquierda no le puso
candidato y el 2011 a Umala no se le
puso candidato al señor Bugataz.
Entonces, ¿por qué? No es porque eh se
rompe el equilibrio de poderes, sino que
el primer año hay que darle facilidades.
Luego del desastre que han hecho los
comunistas estos 5 años el país, había
que darle a la señora Fujimori la
posibilidad de que ella, conduciendo la
Cámara de Senadores y Diputados pudiera
hacer más ágil expedición de sus las
facultades del legad y las medidas
urgentes. Y termino diciendo lo
siguiente. ¿Sabes por qué? Dado que es
un diagnóstico los últimos 5 años hay
una corresponsabilidad también
consideras de otras agrupes. ¿Sabes por
qué? Bueno, dicen, "No, no, que no es
tan importante." Sí, porque el
presidente y las cámaras,
en última instancia ellos son los que
priorizan agenda. son los lo bueno es
que la la Cámara de Diputados hay un un
señor que ha salido por buen gobierno,
que es un hombre democrático, es un
militar que va a entender y va a
comprender de las urgencias que necesita
el país, ¿no?
Ahora, eh entiendo por su mirada que no
discrepo abiertamente porque es
importante el equilibrio de poderes,
pero centrémonos en las comisiones
porque también el poder se va a reflejar
en quién preside cada una de estas, por
supuesto. O sea, el poder que tiene el
parlamento es determinante en un
sistema, yo diría, parlamentarista. Ya
hemos nos hemos traslado, ya no es un
sistema presidencialista como fue la
tradición en el Perú y evidentemente se
requiere un equilibrio de poderes para
que se haga el control político, para
que se permita regular cualquier tipo de
atropello o abuso y de la parte de la
oposición, evidentemente que sea una
oposición constructiva que permita salir
de los problemas importantes como, por
ejemplo, la prevención del fenómeno.
¿Qué comisiones debería manejar según
usted la la oposición?
El asunto es que hay comisiones que son
interesantes en toma de decisiones
políticas como la comisión de
constitución,
que es determinante justamente para ver
el tema de reformas, para evaluar es por
la comisión que va a pasar, por ejemplo,
el pedido de el ejecutivo de facultades
legislativas y ahí te das cuenta, por
ejemplo, ahí en este caso es la Cámara
de Diputados la que toma la decisión. en
este artificio que han hecho de la
bicameralidad, no se han puesto a
reflexionar de la posibilidad de que la
Cámara de Diputados pueda tener la
facultad de revisar esas facultades que
otorgaría. Entonces, eso eso qué genera
en en un escenario, o sea, si la Cámara
de Diputados le da las facultades, las
normas una vez aprobadas ya no regresan
a la Cámara de Diputados, regresan a la
Cámara de Senadores. Entonces, yo soy
diputado, digo, que tal he dado la
facultad y ellos se extralimitan. yo ya
no tengo capacidad para siquiera
revisarlas o reformularlas o o
cambiarlas por último. Entonces, eso que
me obliga a limitar la posibilidad de
dar facultades al al ejecutivo, ¿no?
Esas facultades así como se ha filtrado,
¿no? Evidentemente las están reevaluando
y ello, pero tan amplias es lo que usted
crea que debería aprobarse,
¿no?
El Congreso hace un control de inicio,
de apertura, hace un control de de
clausura. O sea, viene la solicitud del
poder ejecutivo y el Congreso lo primero
que determina es qué plazo necesitas y
cuáles son las materias que vas,
digamos, autorizar. Lo discuten y se
aprueban.
lo que di lo que lo que dijiste ahora,
lo que dijiste ahora es importante que
el país sepa, por ejemplo, que la
comisión de presupuesto, la comisión de
relaciones exteriores y constitución
deben estar en manos del oficialismo. La
comisión de fiscalización, sí, en manos
de la oposición.
Ya no hay comisión de fiscalización.
Sí, pero el control político, o sea,
todo el control político
y fiscalización lo va a hacer la Cámara
de Diputados. O sea, de tal manera que
comisiones investigadoras, interpelación
a ministros, censura a ministros, todo
lo va a hac la Cámara de Diputados. Y no
es verdad lo que dice que el Senado va a
tener gran poder. Yo también discrepo,
discrepo con el señor Arce en el sentido
de que vivimos un un parlamentarismo, no
hemos estudiado el fenómeno. Hoy día la
presidenta tiene más poder, el poder
ejecutivo tiene más poder que el
Congreso. O sea, no no hay no hay forma
que se diga que
le parece, pero si la cuestión de
confianza ha sido desvirtuada
con mayor, pero está bien, me parece muy
bien.
Me parece muy bien. ¿Qué
presidencialismo? Mira, pero
sin ese balance de poder, mira,
a ver,
hoy día la oposición al gobierno va a
tener la posibilidad de establecer
comisiones investigadoras, de interpelar
ministros, de hacer control político. Lo
que ha pasado eh lo que ha pasado es que
en el quinquenio pasado los que
perdieron las elecciones con la señora
Dina Boluarto se fueron a gobernar, por
eso que no ha habido ninguna comisión
investigadora. Por eso el desastre que
han hecho los deP en el Ministerio de
Salud y en Esalud, eso no se ha
investigado. ¿Por qué? Porque no había
una sola comisión investigadora, porque
no había parlamento que fiscalice
controles. Ahora sí va a haber. Pero
perdón, acaban de acaban de nombrar al
sobrino político de Acuña como
secretario general del Ministerio de
Salud y con y con eso se
rebate su tesis de que el comunismo ha
estado durante los últimos 5 años, lo
que ha estado justamente así grupos como
app, el propio fujimorismo, porque ahora
veo a varios exministros que han estado
con Dina Boluarte, con Gereministros,
hay cantidad de gente que ha estado en
el poder y ahora está tranquilamente en
la toma de decisiones del poder del
fujimorismo, que es parte también de, yo
le diría de esa tradición de acomodarse
en cada proceso electoral de gente que
se ubica ahí tranquilamente en estos
espacios. ¿Qué se le debería dar y
permítame como facultad delegada, porque
algo entiendo yo se le debería dar al
Ejecutivo desde el Congreso, así como se
propone inicialmente
objetivamente en materia de seguridad
ciudadana, creo que es muy importante
para que la política que ellos
implementen nos ayuden a solucionar
siempre y cuando se aborde el tema de
fondo, ah no que estar maquillando el
tema de seguridad ciudadana que ya que
ya lo hemos visto durante estos últimos
militares liderando las zonas,
por ejemplo, o sea, declarar estados de
emergencia, por ejemplo, ¿qué resultados
hemos tenido? ¿Qué resultados hemos
tenido poniendo a los militares en las
calles? Tiene que haber un plan integral
y, por ejemplo, abordar la lucha contra
las economías ilegales, minería ilegal,
¿qué están? ¿Qué van a hacer? Porque ahí
está la fuente del financiamiento de las
actividades delincuenciales, pero el
tema tributario ahí me deja profunda
preocupación y de la misma manera temas
laborales y en lo que me corresponde mi
competencia en el tema ambiental, no
puede haber silencio administrativo en
temas ambientales. O sea, la omisión de
un estado, laia de un estado no puede
ser argumento para otorgarle un
certificado ambiental por más buena
inversión, porque eso es inclusive es
como dispararse a los pies, porque tarde
o temprano esas facilidades que les
pueden dar puede generar conflictos
sociales. Entonces, lo que requiere la
las empresas son más bien
predictibilidad, garantía. Con esos
certificados ambientales y se hace bien
con la consulta previa, se cumplen los
estándares ambientales, tú puedes
garantizar tu inversión en el tiempo, no
con el silencio administrativo que
pretenden hacer supuestamente para
abreviar procesos.
Si me permite, para escuchar al doctor
Velázquez que es que debió haberse
presentado el domingo porque así fue que
lo señalaron este pedido de facultades
legislativas no se ha hecho, lo están
todavía evaluando en el Consejo de
Ministros. Esto no refleja ya que hay
incluso algunas pugnas dentro del
Consejo de Ministros. Tenemos alguien,
digamos, como Elmer Cuba, que
aparentemente ha solicitado incluso
hasta que se eliminen algunos feriados y
luego vemos visiblemente una marcha
atrás de la presidenta de la discutir,
pero yo creo, por ejemplo, que una una
facultad delegada que históricamente se
le ha dado al
ejecutivo es el tema tributario. ¿Te
imaginas el debate en la Cámara de
Diputados, 130 parlamentarios, ¿cuántos
especialistas hay en derecho tributario
ahí, por ejemplo? Y yo creo, si creo,
discrepancia de
discrepando, les he dicho, yo creo que
hay que rebanizar el Ministerio del
Ambiente, el Ministerio de Cultura.
60,000 millones de soles en inversiones
mineras están paralizadas por estos
burócratas que que no pueden sacar
adelante un estudio de impacto
ambiental. De verdad que en 10 años no
vamos a tener gas y debajo de la reserva
del Candamo, perdón, déjame terminar, de
eh debajo de la reserva Candamo hay dos
veces y medio más gas que el gas de
camisea. Entonces el perro del
hortelano, mira, este país es el único
en el mundo donde se castiga la
investigación. O sea, si soy peruano y
quiero investigar qué hay debajo de de
de este piso, me castigo, no puedo hacer
exploración. Entonces, yo creo que hay
que dejar que el gobierno pueda darle
impulso a esta economía, pasarla del 2
al 5% respetando los derechos, está
bien, pero prioritariamente en el tema
tributario, creo que en reforma del
Estado no puede haber un país que sea
gobernado por 17, 18 gerentes, 18
ministros,
25 gobernadores regionales, 180
municipalidades provinciales. Entonces,
los recursos se van quedando en el
camino. Entonces, hay que darle, hay que
ser un acto de fe, hay que darle que el
gobierno se le dé las facultades y que
sea la Cámara de Diputados donde el
gobierno no tiene mayoría puedan ellos
hacer el control y establecer qué plazo
necesitan y el marco de las
competencias. Solo solo hay una
precisión porque evidentemente el tema
de la que hay problemas en las
inversiones no está relacionado a lo que
argum
es un asunto apasionante,
¿no? No, pero que es importante, está
relacionado más por esta crisis
política. ¿Qué predictibilidad van a
tener los inversionistas si no le
brindamos seguridad jurídica? 10 años,
doctor, si me parece, sí, nueve, incluso
yo le pediré yo le pediré este 30
segundos a cada uno.
Eh, cumple Keiko Fujimori ya una semana
de gestión. Evidentemente es poco como
para hacer un balance, pero al menos
algunas líneas de acción ya está dejando
claras, ¿no? ¿Qué le ha parecido usted
esta primera semana en Palacio del
fujimorismo? Para mí es importante el
manejo económico. Hemos tenido ministros
de economía irresponsables que no han
sido celosos guardianes del gasto
público. Es importante que esté el merc,
por ejemplo, que me genera confianza más
allá de las discrepancias, porque es
importante cautelar los pocos recursos
que tenemos, pero me interesaría de
sobre manera que se aborde los temas de
fondo, el tema del fenómeno del niño, el
tema de las economías ilegales, te
reitero, el tema de la minería ilegal,
el tema del reinfo que va a ser. No se
ha dicho nada en los debates
presidenciales y ni siquiera tampoco se
ha mencionado en el mensaje a a la
nación. Entonces es importante que se
aborden este tema y la seguridad
ciudadana justamente que está asociado a
estas actividades ilegales. Entonces, y
es importante el diálogo y el consenso
porque justamente en democracia no es
que el oficialismo va a tener todo, va a
tener el Senado, va a tener la Cámara de
Diputados, no, al contrario, es el
equilibrio se genera cuando la oposición
tiene un espacio también para poder
hacer y llegar a un acuerdo, ¿no? Para
beneficio de todos los peruanos. Yo yo
creo que lo que lo que debemos eh
resaltar es el nuevo estilo que está
estableciendo la presidenta. La
presidenta está viajando por todo el
país. Ese estilo que se ha restablecido
hace que la jefa,
padre en el tractor, el helicóptero.
Parece me parece muy bien que lo bueno
se que lo que lo bueno se pueda seguir
eh desarrollando, pero que ella va ella
está visitando el interior del país,
está tomando contacto no solamente con
la gente, sino con los problemas.
Entonces, hay que hacer un acto de fe.
Hay que hacer un acto de fe porque yo sí
creo que el quinqueno que ha pasado, no
solamente el señor Pedro Castillo era
comunista. ¿Sabes cuántos primeros
ministros hemos tenido? 50 primeros
ministros. Ocho ministros de economía en
23 meses. Siete ministros del Interior
en 17 meses. Eso no puede volver a
suceder. Entonces, hay que darle, hay
que ser un acto de fe sin renunciar a
nuestra independencia política. Hay que
hay que hacer un acto de fe. Yo creo que
el estilo de la presidenta de iras hasta
el último rincón del país, yo creo que
es lo que necesitaba el país.
Les agradezco a ambos el que nos hayan
acompañado y espero tenerlos pronto
nuevamente. Javier Velázquez que esquen
estuvo con nosotros, expresidente
Consejo de Ministros, exparlamentario y
también Richard Arce, ex conresista.
Vamos a la pausa.